# Устройства 

2 типа устройств:
1. Символьные (клавиатура, мышь - ввод/вывод) - последовательный поток данных - байт за байтом. Имеют только одну позицию - текущая. нельзя обратиться к случ данным
2. Блочные (hdd, флешки, ssd и тд.) - можно обращаться к данным случ образом. имеют доступ к любому адресу в устройстве. чувствительны к производительности
 Имеют сектор и блок. 
 Сектор - наименьший адресуемый элемент блочного устройства. (у-во не может работать с элементом данных меньше чем сектор) раньше - 512 б. сейчас - 4кб.
 Блок - используется для ядра и ПО. блок совпадает с размером сектора. размер блока не больше размера страницы памяти
 
## Очередь запросов.
Файловая система отправляет запросы к у-ву в очередь. очередь содержит информацию на ввод/вывод и управляющую информацию. 

## Файловые системы. 
 Это способ отображения физ данных в файлы.
 Задачи: 
 1. отображение логического представления 
 2. реализация интерфейса и доступа к файлам
 3. упорядочивание файлов
 4. защита данных при сбоях
 5. реализация контроля доступа к файлам
 
 ## Иерархия файловой системы
 В windows начинается с названия локального диска
 В linux представляет единое дерево
 
 / - корень файловой системы
 /boot - файлы загрузчика и ядро 
 /etc - конф. файлы
 /usr, /usr/local - программы пользователя
 /bin, /usr/bin - исполняемый файлы 
 /home - домашние каталоги пользователей
 
 ## Абсолютные и относительные пути к файлы
 Асболютный - путь от корня файловой системы 
 Отностительный - путь от некорневого каталога
 
 Относительный путей к одному файлу может быть бесконечное множество 
 Одному файлу соответствует только один абсолютный путь
 
 inode - уникальный номер файла. содержатся метаданные файла. Содержит: 
 1. Типа файлы, атрибуты и права доступа - regular (-), директории (d), ссылки (l) - мягкие и жесткие, сокеты (s) не передает данные,  каналы (p) передает, символьные - (char), блочные (block) 
 2. id владельца и группы
 3. Число ссылок на файл
 4. Массив адресов блоков файла
 5. Время доступа к файлу

Не содержит: 
1. Имя файла
2. Данные файла
